---
title: "3.8.2. 将自旋比特位用于被动RTT测量"
anchor: "3.8.2_Using_the_Spin_Bit_for_Passive_RTT_Measurement"
weight: 382
rank: "h3"
---

自旋比特位提供了一种依赖于版本的方法，在连接的持续期间从网络路径上的观察点测量每路流量的的RTT。
有关QUIC版本1中的自旋比特位定义，详见《[QUIC传输](../RFC9000_Chinese_Simplified)》的[第17.4章](../RFC9000_Chinese_Simplified/#17.4_Latency_Spin_Bit)。
终端对自旋信号机制的参与是可选的。
尽管在该QUIC版本中的自旋比特位位置是固定的，但是终端可以单方面地决定不支持“旋转”该比特位。

只有当终端启用自旋比特位时，在路径上的设备才有可能将它用于RTT测量。
某些终端可能默认禁用自旋比特位，某些可能仅在特定部署场景下禁用，例如，当RTT将暴露客户端和服务器使用了VPN或代理时。
为了避免因为使用了自旋比特位而使得这类连接被识别出来，所有终端都会为至少八分之一的连接随机地禁用“旋转”，即便在其他情况下会默认启用。
未在给定连接上参与自旋信号机制的终端可以在连接持续期间使用固定的自旋值，或可以为每个发送出去的数据包随机地设置自旋值。

当启用时，只要两个端点都在持续发送数据包，那么每个方向上的延迟自旋比特位每经过一个RTT就会改变一次值。
在路径上的观察者可以观察在某个方向上的两次自旋比特位信号变化（从`1`变为`0`或从`0`变为`1`）之间的时间差，从而得到端到端RTT的一份样本。
这项机制遵循着《[IPIM](https://arxiv.org/abs/1612.02902)》中列出的有关协议可测量性的原则。

注意，该测量结果，和适用于TCP的被动RTT测量结果一样，含有所有协议层延迟（例如，确认的延迟发送）和/或应用层延迟（例如，等待创建响应）。
因此它为路径上的设备提供了良好的即时RTT预估，这与应用能够感受到RTT的一致。

不过，受到应用限制或受到流量控制限制的发送方可能分别出现远大于网络RTT的应用层或传输层延迟。
例如，如果发送方仅间歇性地发送少量应用流量，且间隔时长大于RTT，那么自旋比特位的测量结果提供的信息主要是针对应用数据间隔的，而不是网络RTT。

由于各个终端处的自旋比特位逻辑只会考虑来自能够提高自身最大数据包号的数据包样本，信号的创建本身是不受数据包乱序影响的。
然而，如果乱序引发了流中自旋比特位的翻转，那么乱序可能在观察者处产生问题，使它错误地检测到信号的变化，造成不准确的（也就是更低的）RTT预估。

可以使用基于在每路流量上观察到的数据传输速率或RTT序列变化的简单的启发式方法，来过滤掉因为自旋信号的翻转遭遇丢包或乱序，以及应用或流量控制的限制而产生的RTT不良样本；例如，在QoF（详见《[TMA-QOF](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-54999-1_2)》)中会过滤掉显著高于流量历史RTT的RTT分量。
这些启发式方法可能将握手RTT用作给定流量的初始RTT预估。
通常这类启发式方法还会检测某条连接上的自旋是固定值还是随机值。

在路径上可以观察到双向流量（从客户端到服务器和从服务器到客户端）的观察者还可以使用自旋比特位来测量“上行”和“下行”RTT分量；也就是观察者与服务器间和观察者与客户端间，这两条路径各自分别在两个方向上的端到端RTT分量。
它是通过测量在上行方向观察到的自旋变化与在下行方向上观察到的自旋变化之间的延迟，及其反向，的方式来实现测量的。

使用以上技术创建的原始RTT样本可以用各种方式来处理，从而创建出实用的网络性能指标。
可以对RTT样本序列应用简单的线性平滑或移动平均滤波器，以得到更稳定的应用体感RTT。
测量自自旋比特位的RTT样本还可以被用于生成RTT的分布信息，其中包括平均RTT（近似于较长的时间窗口内的网络RTT）和RTT方差（近似于应用终端观察到的单向数据包延迟方差）。
