---
title: "2.4. QUIC的握手过程"
anchor: "2.4_The_QUIC_Handshake"
weight: 240
rank: "h2"
---

新的QUIC连接是通过使用一套能够在通信线路上分辨出来的握手过程来建立的，其中包含着一些可以受到被动观测的信息。

为了说明在握手期间的QUIC通信线路图象中可观察到的信息，我们首先展示的是在包含QUIC握手的UDP数据报中可见的一般通信模式。
随后，我们再详细地检视每一个数据报。

如[图1](#Figure_1_General_Communication_Pattern_Visible_in_the_QUIC_Handshake)所示，通常可以通过通信线路上的四程数据报来辨识QUIC的握手过程，它们分别被标记为“客户端初始”、“服务器初始”、“客户端完成”，和“服务器完成”。

握手过程以客户端发送一份或多份携带着初始数据包的数据报（详见[图2](#Figure_2_Example_Client_Initial_Datagram_Without_0_RTT)）的方式发起，这会引发标记为“服务器初始”的响应（详见[图3](#Figure_3_Coalesced_Server_Initial_Datagram_Pattern)），其中通常包含三种类型的数据包：带有服务器一侧的TLS握手过程起始部分的初始数据包（一个或多个）、包含着服务器一侧的TLS握手过程剩余部分的握手数据包（一个或多个），还有，如果存在的话，1-RTT数据包（一个或多个）。

{{< block_img
indx="Figure_1_General_Communication_Pattern_Visible_in_the_QUIC_Handshake"
title="图1：QUIC的握手过程中可见的一般通信模式"
src="/RFC9312_Chinese_Simplified/images/Figure_1_General_Communication_Pattern_Visible_in_the_QUIC_Handshake.svg" >}}

如图所示，一旦客户端发送完`ClientHello`（客户端问候），它就能够发送0-RTT数据；一旦服务器发送完`ServerHello`（服务器问候），它就能够发送1-RTT数据。
“客户端完成”中包含着至少一个握手数据包，此外还可以包含一个初始数据包。
在握手期间，不同上下文中的QUIC数据包可以被合并（详见[第2.2章](#2.2_Coalesced_Packets)），从而将此握手期间发送的UDP数据报数量。

哪怕出现了数据包乱序的情况，只要数据包没有被过分延误以至于触发了探测包超时（详见《[QUIC恢复](../RFC9002_Chinese_Simplified)》的[第6.2章](../RFC9002_Chinese_Simplified/#6.2_Probe_Timeout)），乱序抵达的握手数据包就不会影响握手。
尽管因为任意一程数据包都依赖于对端发出的前一程数据包所以这几程数据包的顺序不会发生变化，但是如果某个QUIC数据包遭遇丢包或乱序，那么就不太可能在其邻近的时间段内观察到属于同一程的其他数据包。

包含着初始数据包的数据报（“客户端初始”、“服务器初始”，以及部分“客户端完成”），其UDP载荷长度至少为1200字节。
这能够抵御放大攻击，并验证网络路径是否满足能够发送封装着QUIC的最小尺寸IP数据包的要求；详见《[QUIC传输](../RFC9000_Chinese_Simplified)》的[第14章](../RFC9000_Chinese_Simplified/#14_Datagram_Size)。
这可以通过在初始数据包内部添加**填充帧**、将初始数据包与其他数据包合并，或在初始数据包后方的UDP载荷中放置未使用的内容的方式来做到。
所有支持QUIC的网络路径都应该有能力转发尺寸至少为该值的数据包。

初始数据包中的内容是使用初始秘密值来加密的，该秘密值由特定于版本的常量与客户端的目标连接ID衍生而来。
因此该内容对路径上所有知道该特定于版本的常量的设备来说都是可观察的，因此在图示中被视为可见。
QUIC握手数据包的内容受到加密，因此被视作不可见，加密时使用的密钥是在初始握手通信时建立的。

初始数据包、握手数据包和1-RTT数据包属于不同的加密和传输上下文。
“客户端完成”（详见[图4](#Figure_4_Coalesced_Client_Completion_Datagram_Pattern)）和“服务器完成”（详见[图5](#Figure_5_Coalesced_Server_Completion_Datagram_Pattern)）这两程通过发送最终确认和**加密帧**的方式终止了初始和握手上下文。

{{< block_img
indx="Figure_2_Example_Client_Initial_Datagram_Without_0_RTT"
title="图2：无0-RTT的“客户端初始”数据报样例"
src="/RFC9312_Chinese_Simplified/images/Figure_2_Example_Client_Initial_Datagram_Without_0_RTT.svg" >}}

”客户端初始“数据报暴露了未经加密的版本、源连接ID和目标连接ID字段。
初始数据包的载荷受到初始秘密值的保护。
带有TLS服务器名称指示（SNI）的完整TLS `ClientHello`，是通过使用一个或多个**加密帧**，在一个或多个QUIC初始数据包中发送的。

{{< block_img
indx="Figure_3_Coalesced_Server_Initial_Datagram_Pattern"
title="图3：含有合并数据包的“服务器初始”数据报模式"
src="/RFC9312_Chinese_Simplified/images/Figure_3_Coalesced_Server_Initial_Datagram_Pattern.svg" >}}

”服务器初始“数据报也暴露了明文的版本、源连接ID和目标连接ID字段；初始数据包的载荷受到初始秘密值的保护。

{{< block_img
indx="Figure_4_Coalesced_Client_Completion_Datagram_Pattern"
title="图4：含有合并数据包的“客户端完成”数据报模式"
src="/RFC9312_Chinese_Simplified/images/Figure_4_Coalesced_Client_Completion_Datagram_Pattern.svg" >}}

”客户端完成“这一程没有暴露任何额外信息；不过，由于目标连接ID是由服务器选择的，因此它通常与客户端在”客户端初始“中发送的ID不一致。
”客户端完成“这一程包含着一个表示客户端一侧的握手过程已完成的1-RTT数据包（详见[第3.2章](#3.2_Connection_Confirmation)），它被用于三向握手RTT预估，详见[第3.8章](#3.8_Round_Trip_Time_RTT_Measurement)。

{{< block_img
indx="Figure_5_Coalesced_Server_Completion_Datagram_Pattern"
title="图5：含有合并数据包的“服务器完成”数据报模式"
src="/RFC9312_Chinese_Simplified/images/Figure_5_Coalesced_Server_Completion_Datagram_Pattern.svg" >}}

与”客户端完成“类似，”服务器完成“没有暴露额外信息；对它的观察结果仅可用于判断握手是否已完成。

如[图6](#Figure_6_Coalesced_0_RTT_Client_Initial_Datagram)所示，当客户端使用0-RTT数据时，”客户端初始“这一程中还可以包含一个或多个0-RTT数据包。

{{< block_img
indx="Figure_6_Coalesced_0_RTT_Client_Initial_Datagram"
title="图6：含有合并数据包和0-RTT的“客户端初始”数据报"
src="/RFC9312_Chinese_Simplified/images/Figure_6_Coalesced_0_RTT_Client_Initial_Datagram.svg" >}}

当某0-RTT数据包与某初始数据包合并时，数据报将被填充至1200字节。
可以在发送完客户端初始数据包后发送仅包含长包头0-RTT数据包的额外数据报，在其中包含更多0-RTT数据。
可以在首程中发送的受0-RTT密钥保护的数据量受限于初始拥塞窗口，一般约为10个数据包的大小（详见《[QUIC恢复](../RFC9002_Chinese_Simplified)》的[第7.2章](../RFC9002_Chinese_Simplified/#7.2_Initial_and_Minimum_Congestion_Window)）。
